Muito bem, no inciso 3º do artigo 3º, ele estabelece que é dever da administração tributária observar as formalidades essenciais às garantias do contribuinte.
Então aqui nós temos um inciso bastante geral, que na verdade ele obriga a administração tributária a observar esse mínimo necessário para que essa relação tributária tenha o devido tratamento
e que não haja uma afronta aos direitos e garantias que são estabelecidos e conferidos ao sujeito passivo.
No inciso 4, nós temos que é dever da administração tributária facilitar e auxiliar o cumprimento das obrigações tributárias do sujeito passivo.
Continuando com o conectivo do parágrafo 2º, a administração tributária utilizará a forma simples e suficientes para propiciar o adequado grau de certeza e segurança.
Aqui, pessoal,
vamos ver que esse propósito, esse intuito da administração tributária, a partir do Código de Defesa do Contribuinte,
é de tornar melhor, melhorar, digamos assim, de tornar mais eficiente a comunicação entre o sujeito passivo e a administração tributária.
É aquilo que nós chamamos de CIDADANIA FISCAL.
Ou seja, é dever da administração tributária não apenas impor o pagamento do tributo, o pagamento de uma taxa, de um imposto, enfim,
É também dever da administração tributária esclarecer o como vai se dar essa relação jurídica.
Dessa maneira, nós podemos depender que o governo não pode criar exigências desnecessariamente complicadas,
bem como os procedimentos devem ser claros o bastante para que o sujeito passivo compreenda o ato que dele se espera.
Ao mesmo tempo, as regras precisam ser seguras, evitando dúvidas ou insegurança jurídica.
Ou seja, a ideia é tornar essa comunicação efetiva e, de fato, para que ela chegue com necessária compreensão para o sujeito passivo.
Então, essa é uma ideia bastante comum, bastante corriqueira ao longo desse Código de Defesa do Contribuinte
e os senhores perceberão o intuito do legislador de facilitar essa comunicação entre o contribuinte e a administração tributária, o fisco.
Pois bem, em incisos 5º do artigo,
no artigo 3º, ele estabelece que é dever da administração tributária adequar meios e fins que imponham menor onerosidade aos contribuintes.
Novamente, mais uma política de cidadania fiscal, que a meu ver é bastante interessante,
porque esse dispositivo, descrito no inciso 5, ele visa, mais uma vez, tentar diminuir aquele poder de império do Estado.
O que é o poder de império do Estado?
É aquela sobreposição que o Estado...
tem em relação ao contribuinte.
Ou seja, o Estado, ele possui muito mais meios, maiores meios, para poder exigir a cobrança do tributo
e, por sua vez, ele detém maior força em relação ao contribuinte.
Então, em relação a esse ponto, o inciso 5º do artigo 3º, ele vem a obtemperar,
a tentar trazer um pouco mais, impede igualdade, essa relação.
Então, me parece bastante feliz a disposição do inciso...
Inciso 5º do artigo 3º, para tentar impor uma menor onerosidade ao sujeito passivo.
O artigo 3º, inciso 6º, ele estabelece que...
É dever da administração tributária reprimir a evasão, a fraude e a inadimplência fiscal.
Conectivo do parágrafo 3º desse inciso, diz que...
A administração tributária deve adotar, preferencialmente, a utilização progressiva dos instrumentos à sua disposição
para induzir a conformidade...
Pessoal, novamente, aquela ideia de melhorar a comunicação entre o sujeito passivo e a administração tributária
vem à tona nesse inciso 6º do artigo 3º, uma vez que essa adoção de medidas menos gravosas
possibilita que a administração tributária se valha de orientações e de comunicações
mais eficientes do que efetivamente já imputar uma penalidade,
um ato administrativo mais gravoso ao contribuinte.
Então, novamente, nós temos aqui, no inciso 6º, a ideia de tentar fazer uma repressão,
a evasão, a sonegação fiscal, de uma forma mais consciente
e por meio de uma política, melhor dizendo, de cidadania fiscal.
Pessoal, em relação ainda ao inciso que nós verificamos agora,
como nós podemos ver, essa ideia de cidadania fiscal
por óbvio, ela facilita, ela propõe essa facilitação na comunicação da relação
entre o sujeito passivo e o fisco.
Todavia, é por óbvio, se essa relação, essa comunicação não for suficiente,
aí sim nós teremos essas medidas mais severas, como nós podemos ver na tela,
a multa, a inscrição em dívida ativa, a execução fiscal.
Isso quer dizer que a prioridade é induzir o contribuinte a promover essa regularização fiscal
e não punir-o de imediato.
Daí por que esse inciso 6º?
Porque ele estabelece uma progressividade para que, de fato, haja esse combate
à evasão, à sonegação fiscal, mas sem que isso seja, para isso,
seja adotada a medida mais extrema, que geralmente a gente pode checar ali na tela
que seria uma multa, a imposição da multa, ou mesmo a inscrição em dívida ativa.
Ou seja, a ideia inicial do legislador, ela parece bastante positiva,
uma vez que essa comunicação, ela pode difundir,
e, de fato, conduzir a meios que propiciem o combate dessa sonegação fiscal
sem meios agressivos por parte do fisco.